¿Cómo era posible que el recorrido del sol en el mundo de Tres Cuerpos no fuera regular? La órbita de un planeta podía ser más circular o más elíptica, pero siempre periódica; la falta de regularidad era imposible.  Se enfadó consigo mismo porque era incapaz de alejar de su mente aquellos pensamientos, e incluso trató de sacudírselos físicamente moviendo con fuerza la cabeza. Pero fracasó.  «Era caótica, era caótica, era caótica... ¡Demonios! Ya está bien de darle vueltas... ¿Por qué no puedo dejar de pensar en esto?»  Muy pronto supo darse una respuesta. En el transcurso de los mismos años que hacía que él no se entretenía con ellos, los videojuegos habían evolucionado enormemente. Los de su época de estudiante no tenían gráficos tan vívidos ni incluían efectos multisensoriales. Con todo, Wang sabía que la profunda sensación de realismo de Tres Cuerpos no se debía a ellos. Aún  recordaba la vez en que, durante su tercer año de universidad, el profesor de Teoría de la Información había llevado a clase dos imágenes. La primera, enorme y llena de detalles minuciosamente elaborados, era la famosa pintura de la dinastía Song Escena a la orilla del río en el Festival de la Claridad Pura. La segunda correspondía a una fotografía del cielo en un día despejado, una gran extensión azul apenas interrumpida por dos nubes casi transparentes. El profesor les había preguntado qué imagen contenía más información. Sin duda la segunda, pues la cantidad que ofrecía (su entropía) era varios órdenes de magnitud mayor que la de la pintura.  En  Tres Cuerpos era lo mismo. Una enorme  cantidad de información se hallaba escondida en su más profundo interior. Wang era capaz de sentirlo, aunque no de articularlo. De pronto se dijo que los diseñadores de Tres Cuerpos hacían lo opuesto a los creadores de los demás videojuegos: si la mayoría mostraba la mayor cantidad de información, a fin de dar una impresión de realismo, ellos trabajaban para comprimirla, como si tratasen de esconder una realidad mucho más compleja, justo como aquella foto del cielo, aparentemente vacía.  Volvió a recordar aquel mundo.  «¡Las estrellas fugaces! Ellas deben de ser la clave oculta. A veces se ve una, otras veces dos, o tres... ¿Qué es lo que señalan?»  Justo cuando lo pensaba, llegó a su destino.  Al pie del bloque de apartamentos vio a una anciana delgada y con el pelo cano. Tendría unos sesenta años. Llevaba gafas de montura gruesa y trataba de subir las escaleras con una cesta repleta de verduras en la mano. Supuso que era ella a quien iba a visitar, y lo confirmó tras un breve intercambio: en efecto, se trataba de Ye Wenjie, la madre de Yang Dong.  La mujer se mostró feliz y agradecida por la visita. Wang estaba habituado a tratar con ancianos intelectuales como ella. Solo tras serenarse, se percató de que Tres Cuerpos, aunque fingía ser una mera ilusión, estaba dotado de una enorme y profunda sustantividad. Por el contrario, el mundo real que tenía ante sus ojos comenzaba a parecerle tan superficialmente complejo, pero en esencia simple, como aquella pintura llamada Escena a la orilla del río en el Festival de la Claridad Pura.  Al día siguiente, Wang fue al Centro de Nanotecnología. Aparte de la confusión que había causado su ausencia injustificada del día anterior, todo marchaba como de costumbre. No tardó en descubrir que trabajar podía llegar a ser el más efectivo de los tranquilizantes: en cuanto se dejó absorber por el trabajo, su ansiedad desapareció. Por eso se aseguró de mantenerse ocupado todo el día y no se marchó hasta que fue de noche.  Por desgracia, en cuanto salió por la puerta del edificio volvió a apoderarse de él esa misma sensación angustiosa de estar viviendo una pesadilla a la que creía haber burlado. Le pareció como si el cielo estrellado fuera una gigantesca lupa, y él, un pobre insecto que no tuviera donde cobijarse.  Con tal de encontrar algo en lo que ocupar la mente, se le ocurrió visitar a Ye Wenjie, la madre de Yang Dong.  La encontró sola en casa, leyendo en el sofá. Debía de tener miopía y presbicia porque, al levantar la vista del libro, se cambió las gafas. Se mostró encantada por la visita y le dijo que tenía mucho mejor aspecto que la vez anterior. —Es por el ginseng que me regaló —dijo él, sonriente.  La anciana negó con la cabeza.  —Qué  va, si no era del bueno... El ginseng silvestre que recogíamos en  los alrededores de la  base sí  que  era extraordinario... Ay, perdóname, ya estoy tan vieja que últimamente no hago más que hablar del pasado...  —Me  han contado que sufrió mucho durante los años de la Revolución Cultural.  —Seguro que fue Ruishan, ¿verdad? Ah... —La anciana suspiró, moviendo la palma de la mano como si tratara de quitarse una telaraña de delante—. Lo pasado, pasado está. Ruishan me llamó anoche. Sonaba tan acelerada que me costó trabajo entenderla. Lo único que saqué en claro fue que tuviste algún problema. Déjame que te diga una cosa, Xiao Wang: cuando tengas mis años, te darás cuenta de que todos esos asuntos que ahora te parecen tan importantes, en realidad no lo son en absoluto.  —Gracias. —Wang volvía a sentirse arropado por aquel calor que tanto apreciaba.  Si pese a la fragilidad de su estado mental, no había llegado a derrumbarse por completo, era gracias al apoyo de dos personas: la primera, aquella anciana que, aun después de sufrir lo indecible, había alcanzado la serenidad del agua. La segunda, Shi Qiang, aquel hombre que no le temía a nada porque nada sabía.  —A  decir verdad, teniendo en cuenta lo que fue la Revolución Cultural, no me tocó la peor parte, ni mucho menos —prosiguió ella —. Si no nos la facilita, su acceso a Tres Cuerpos será vetado para siempre.  Wang le proporcionó los datos.  —Muy bien, profesor Wang. Cumple los requisitos necesarios para continuar jugando.  —Gracias. ¿Puedo hacerle un par de preguntas?  —No.  Pero mañana hay un encuentro de jugadores de Tres Cuerpos al que puede asistir...  Acto seguido, el administrador le dio una dirección.  14 En el dialecto de Sichuan, las palabras «esparto» y «tela» suenan de forma parecida a, respectivamente, las palabras que significan «izquierda» y «derecha» en chino mandarín. (N. del T.)  15 Qin Shi Huang (260-210 a. C.), rey de los Qin y fundador del primer imperio unificado de la historia de China, a quien, por tal motivo, también se le conoce como Primer Emperador. (N. del T.)  16 Instrumento chino de siete cuerdas de la misma familia que la cítara. (N. del T.)  18  El encuentro  El lugar escogido para el encuentro de jugadores de Tres Cuerpos fue una discreta cafetería apartada del bullicio. Wang siempre había creído que esa clase de eventos se celebraban en grandes espacios porque eran masivos, pero ese día no había más que siete asistentes, él incluido. Además, como era también su caso, ninguno respondía al perfil de aficionado a los videojuegos: solo dos eran relativamente jóvenes. Otros tres, entre ellos una mujer, rondaban la mediana edad. Por último, había un anciano de unos setenta años.  Wang imaginó que en cuanto se conocieran se pondrían a hablar del juego con entusiasmo. Pero no fue así. El impacto psicológico que el extraño y profundo contenido de Tres Cuerpos había producido en todos ellos les impedía, incluso a él, mencionarlo. Se limitaron a presentarse someramente. El anciano extrajo una pipa de un bolsillo de la chaqueta, la llenó de tabaco y empezó a fumar mientras admiraba los cuadros que colgaban en la pared. El resto aguardó, sentado y en silencio, a que se presentara el organizador del encuentro. Todos habían llegado temprano.  De aquellas seis personas, Wang conocía a dos: el anciano era un filósofo famoso por haber aunado, en sus enseñanzas, la filosofía oriental con conceptos de la ciencia moderna. La mujer, vestida de forma muy extravagante, era una conocida novelista. A pesar de su peculiar estilo vanguardista, tenía una legión de devotos lectores; a todos ellos les daba igual empezar sus libros por cualquier página. De los dos hombres de mediana edad, uno era el vicepresidente de una de las empresas de software más importantes de China, algo difícil de imaginar por su aspecto informal. El otro era un alto ejecutivo de la corporación eléctrica estatal. En cuanto a los jóvenes, uno era periodista de un gran medio de comunicación, y el otro, un doctorando en Ciencias. EL PROBLEMA DE LOS TRES  CUERPOS:  Primer volúmen de la trilogía de  los Tres Cuerpos  Cixin Liu  Traducción del chino  Javier Altayó  Galeradas revisadas por  Antonio Torrubia  Título original:  Traducción del chino: Javier Altayó  1.ª edición: septiembre 2016  © Ediciones B, S. A., 2016  Consell de Cent, 425-427 - 08009 Barcelona (España)  www.edicionesb.com  ISBN DIGITAL: 978-84-9069-473-2  Todos los derechos reservados. Bajo las sanciones establecidas en el ordenamiento jurídico, queda rigurosamente prohibida, sin autorización escrita de los titulares del copyright, la reproducción total o parcial de esta obra por cualquier medio o procedimiento, comprendidos la reprografía y el tratamiento informático, así como la distribución de ejemplares mediante alquiler o préstamo públicos.  Contenido En cuanto la enorme espada rozó la piedra, saltaron chispas. Al final, la hoja terminó partiéndose en dos. Justo a continuación, el bloque de piedra colisionó con otro, aplastando a Qin Shi Huang. Fragmentos de piedra, carne y hueso se desperdigaron en todas direcciones. Era una imagen espeluznante.  Curiosamente, Wang no oyó el ruido producido por el choque de aquellas dos grandes piedras. En torno a él reinaba el silencio, pues al haber desaparecido la atmósfera, también lo había hecho el sonido.  Conforme pasaban flotando, el vacío hacía que la sangre de los cuerpos hirviera y los órganos internos brotaran de sus bocas, convertidos en extrañas masas amorfas rodeadas de nubes cristalinas, y formadas por el líquido que habían exudado.  También debido a la desaparición de la atmósfera, el cielo era ahora del negro más intenso. Todo cuanto había llegado flotando hasta el espacio procedente del mundo de Tres Cuerpos reflejaba la luz del sol e iba acumulándose en la forma de una nube resplandeciente. Más tarde, esta se transformó en un vórtice gigante que fue dando vueltas hasta alcanzar su destino final: el sol.  Wang empezó  a notar que el sol cambiaba de forma. Enseguida comprendió que lo que en realidad estaba viendo eran los otros dos soles asomando por detrás del primero. Desde su perspectiva, los tres astros superpuestos adoptaban la forma de un ojo enorme y brillante que flotaba en mitad del universo.  En ese momento, precisamente frente a los tres soles en sizigia, apareció sobreimpresionado un largo texto:  La civilización número 184 fue destruida por las atracciones  gravitacionales superpuestas de una sizigia trisolar. Había  alcanzado la revolución científica y la revolución industrial.  En esta ocasión, Newton consiguió establecer la mecánica  clásica no relativista. Al mismo tiempo, con la invención del cálculo  y del modelo computacional de Von Neumann, se sentaron las  bases para el análisis del movimiento de los tres cuerpos.  Después de  un  largo período, la vida y la civilización  progresarán a través del impredecible mundo de Tres Cuerpos. Le  invitamos a volver a conectarse en el futuro.  Justo cuando Wang se desconectaba del juego, recibió la llamada de un desconocido.  —¡Hola! —dijo una carismática voz masculina al otro lado de la línea—. Antes que nada, gracias por habernos facilitado un número real. Soy administrador del sistema de Tres Cuerpos.  Wang se sintió a la vez tenso e ilusionado.  —¿Podría decirme su edad, nivel de estudios, lugar de trabajo actual y el puesto que desempeña? —añadió  la voz—.  Al registrarse, dejó estos campos en blanco.  —¿Qué  tienen que ver esos datos con el juego? —preguntó Wang.  —A  partir del nivel que usted ha alcanzado, se requiere esa información. Nada más arrancar, esta le susurró:  —Profesor Wang, goza usted de muy buena reputación entre quienes juegan a Tres Cuerpos...  Para Wang  supuso una grata sorpresa que en el mundo real alguien le mencionara el juego. Al instante, se sintió mucho más próximo a aquella mujer de uniforme. —¡Ah! ¿Tú también juegas?  —No,  pero me  encargo de  monitorizarlo y de hacer los seguimientos. Un trabajo desagradecido donde los haya...  —¿Qué  hay detrás del juego? —se apresuró a preguntar Wang, con visible entusiasmo—. Realmente me gustaría saberlo...  Aun  bajo la tenue luz que entraba por la ventanilla, Wang vislumbró la sonrisa enigmática de la joven.  —Y  a nosotros también... pero todos sus servidores están fuera del país, y  tanto el sistema como  su  cortafuegos son extremadamente seguros; no es fácil encontrar algún agujero por el que penetrar en ellos. Por el momento, lo único que sabemos a ciencia cierta es que no se trata de una operación con ánimo de lucro. También que la calidad del software es inusualmente alta, y más inusual todavía es la cantidad de información que alberga. Es que ni siquiera parece un juego...  —¿Y  no habéis detectado... —Wang trataba de elegir bien las palabras que usaba— ningún indicio sobrenatural?  —No, nada parecido. Son muchas las personas repartidas por el mundo que contribuyen al desarrollo del juego. Su método de colaboración es similar al de las iniciativas de código abierto, como la que creó el sistema operativo Linux, pero con una diferencia: sus herramientas de desarrollo son extremadamente avanzadas. Y en cuanto al contenido del juego en sí, quién sabe de dónde demonios lo sacarán... algo de sobrenatural, como usted ha dicho, sí parece tener, pero aquí debemos recurrir de nuevo a la famosa ley de nuestro capitán: todo esto tiene que ser obra de alguien. Nuestras investigaciones están dando fruto, y pronto dispondremos de resultados concretos.  La manera  casi recitada en que pronunció la última frase, evidenció su falta de práctica a la hora de mentir. A Wang le quedó claro que no le había contado todo lo que sabía.  —Resulta que sí hay gente que se toma en serio su ley de pacotilla... —le dijo Wang a Da Shi, que iba sentado al volante.  Llegaron a la casa antes de que el sol empezara a despuntar. Solo una de las habitaciones de la planta superior tenía la luz encendida, el resto permanecía a oscuras. Justo cuando Wang salía del coche, oyó varios ruidos procedentes de aquel piso; parecía como si alguien estuviera golpeando las paredes. Da Shi, que también acababa de bajarse, adoptó de inmediato una actitud de alerta. Abrió la verja del patio de una patada y corrió hacia la casa con una agilidad impropia de alguien de su complexión. Sus tres compañeros lo siguieron.  Wang  y Wei Cheng entraron después que él, a cierta distancia. Cuando, ya en el piso de arriba, se disponían a irrumpir en la habitación que tenía la luz encendida, vieron que estaban pisando un enorme charco de sangre. Por alguna razón, a Wang aquella luz le recordó la del extraño amanecer que encontraba cada vez que se conectaba a Tres Cuerpos.  —En realidad, mi indiferencia no es más que una pose —confesó Wei Cheng—. Llevo ya varias noches sin pegar ojo. Por la mañana, cuando veo salir el sol, me parece como si anocheciera. —Fijó la mirada en Wang. Tras una larga pausa, añadió—: Y todo es porque Dios, ese Señor del que ella hablaba, ya no puede protegerse ni a sí mismo.  12 Determinar cómo se  moverían tres cuerpos mutuamente influidos por sus respectivas atracciones gravitacionales es un problema tradicional de la mecánica clásica, que surge de forma natural en el estudio de la mecánica celeste. (N. del A.)  13 Henri Poincaré (1854-1912), matemático francés, descubrió que la más  mínima perturbación de las condiciones iniciales comportaría enormes cambios en su evolución, algo propio de lo que ahora conocemos como  comportamiento caótico. También demostró que el problema de los tres cuerpos no podía ser resuelto con las matemáticas. (N. del T.)  17  Tres Cuerpos: Newton, Von Neumann,  Qin Shi Huang y la sizigia trisolar  El inicio de la segunda fase de Tres Cuerpos era casi idéntico al de la primera: seguía siendo un extraño y gélido amanecer y seguía habiendo una enorme pirámide, nuevamente de estilo egipcio.  Wang oyó un lejano tintineo. Era tan débil que resaltaba el silencio que imperaba en aquella fría alborada. Al buscar su procedencia, vio a dos siluetas oscuras, al pie de la pirámide, que emitían destellos: se trataba de un duelo a espada.  Logró distinguirlas en cuanto sus ojos se acostumbraron a la tenue luz del alba. La forma de la pirámide apuntaba a que se encontraban en algún lugar de la particular versión de Oriente de Tres Cuerpos, aunque los espadachines vestían al estilo europeo del siglo XVI o XVII.  El más bajo de los dos se agachó para esquivar los ataques de su oponente. Lo hizo con tal brusquedad que el peluquín cano que llevaba terminó en el suelo. Unos cuantos embates más tarde, de detrás de una esquina de la pirámide apareció un hombre que echó a correr hacia ellos. Trataba de detenerlos, pero estos se atacaban con tanta furia que no se atrevía a acercarse.  —¡Basta ya, par de insensatos! —les gritó—. ¿Dónde está nuestro sentido de la responsabilidad? Además, si la civilización no tiene futuro, ¿qué valdrá ese minuto de gloria que os disputáis?  Los espadachines, concentrados en el duelo, hicieron caso omiso. De pronto, el más alto profirió un agudo grito de dolor y su espadacayó el suelo. Se llevó la mano libre al brazo herido, dio media vuelta y echó a correr. Su oponente lo persiguió unos cuantos pasos, pero por fin desistió.  —¡Sinvergüenza! —exclamó, escupiendo y agachándose para recoger el peluquín. Elenco de personajes PRIMERA PARTE – PRIMAVERA SILENCIOSA  1. Los años de la locura  2. Primavera silenciosa  3. Costa Roja I SEGUNDA PARTE – TRES CUERPOS  4. Fronteras de la Ciencia  5. Matar a la ciencia  6. El arquero y el granjero  7. Tres Cuerpos: El rey Wen de los Zhou y la noche eterna  8. Ye Wenjie  9. El universo hace una señal  10. Da Shi  11. Tres Cuerpos: Mozi y las llamas infernales  12. Costa Roja II  13. Costa Roja III  14. Costa Roja IV  15. Tres Cuerpos: Copérnico, fútbol a escala universal y el día  trisolar  16. El problema de los tres cuerpos  17. Tres Cuerpos: Newton, Von Neumann, Qin Shi Huang y la  sizigia trisolar  18. El encuentro  19. Tres Cuerpos: Einstein, el monumento al péndulo y el Gran  Desgarramiento  20. Tres Cuerpos: Expedición TERCERA PARTE – EL OCASO DE LA HUMANIDAD  21. Los terrícolas rebeldes  22. Costa Roja V  23. Costa Roja VI  24. Rebelión  25. Las muertes de Lei Zhicheng y Yang Weining  26. Nadie se arrepiente27. Evans 28. La segunda Costa Roja 29. El Movimiento Terrícola-trisolariano 30. Dos protones 31. Operación Guzheng 32. Trisolaris: El escuchador 33. Trisolaris: Sofón 34. Insectos 35. Ruinas  ELENCO DE PERSONAJES1  La familia Ye  Ye Zhetai: Profesor de Física de la Universidad de Tsinghua de Pekín.  Shao Lin: Esposa de Ye Zhetai y, al igual que aquel, profesora de Física en la misma universidad.  Ye Wenjie: Astrofísica. Primogénita de Ye Zhetai y Shao Lin.  Base Costa Roja  Lei Zhicheng: Comisario político de la base.  Yang Weining: Ingeniero jefe de la base. Tenía una vaga sospecha sobre el secreto del mundo de Tres Cuerpos, pero aquella información la echaba por tierra—. ¿Cómo va a ser de repente...? — masculló luego, irritado.  —Estamos en el período de la dinastía Han. No sé a ciencia cierta si se trata de la dinastía Han del Este o la del Oeste...  —¿Cómo has conseguido sobrevivir todo este tiempo?  —Tengo  una misión encomendada: observar con precisión el movimiento del sol. Todos esos brujos, metafísicos y taoístas que me precedieron eran un puñado de inútiles. Les pasaba como a los letrados de aquel viejo proverbio, cultos y eruditos pero incapaces de distinguir el trigo del arroz. No valían para el trabajo físico y les faltaban conocimientos prácticos porque se pasaban el día inmersos en su misticismo. ¡Yo soy diferente, yo hago cosas! —añadió, indicando el instrumental repartido por el observatorio.  —¿Crees que con ellos lograrás alcanzar tu objetivo? —preguntó Wang, señalando la esfera de cobre.  —También tengo teorías, pero no son místicas —respondió Mozi —. Derivan de un gran número de observaciones. Por ejemplo, ¿sabes qué es el universo? Una máquina.  —¡Ja! Pues sí que empezamos bien...  —Espera a que te cuente. El universo es una esfera vacía que flota en mitad de un mar de fuego. En su superficie hay muchos agujeros pequeños y uno grande, y a través de ellos se cuela la luz del mar de fuego. Son las estrellas y el sol.  —Un  modelo ingenioso —Wang miró la esfera gigante de cobre adivinando su propósito—. Pero tiene un inconveniente: cuando elsol sale y se pone, lo vemos moverse contra un fondo fijo de estrellas. En esta esfera, todos los agujeros mantienen su posición relativa.  —Cierto. Por eso modifiqué mi modelo. Ahora son dos esferas, una dentro de la otra. Nosotros miramos al cielo desde la interior. La esfera exterior tiene un solo agujero grande, y la interior, muchos agujeros pequeños. La luz que entra por el agujero grande rebota y se expande por el espacio entre las dos esferas, inundándolo de luz, para terminar colándose por los agujeros pequeños de la esfera interior. Así es como vemos las estrellas.  —¿Y el sol?  —El sol es el círculo brillante que se proyecta sobre la superficie de la esfera interior cuando la luz entra por el agujero grande de la esfera exterior. Brilla tanto que penetra a través de la esfera interior del mismo modo que la luz de una linterna traspasa una cáscara de huevo. Así es como vemos el sol. La luz dispersada alrededor del círculo es también muy brillante y atraviesa del mismo modo la esfera interior. Por eso durante el día vemos un cielo claro.  —¿Qué  fuerza impulsa los movimientos irregulares de las dos esferas?  —La del mar de fuego que hay en el exterior.  —Pero el brillo y el tamaño del sol no son siempre los mismos — objetó Wang—, y en este modelo tuyo de las dos cáscaras, sí. Al verlos allí reunidos, Wang concluyó que la mayoría de jugadores de Tres Cuerpos debían de ser intelectuales.  En cuanto por fin apareció el organizador del encuentro, Wang sintió palpitaciones: era Pan Han, el principal sospechoso por el asesinato de Shen Yufei. Muy discretamente, asegurándose de que nadie lo viera, comenzó a teclear un SMS dirigido a Shi Qiang.  —¡Bueno,  qué pronto habéis llegado todos! —exclamó un sonriente Pan Han.  Se mostraba tan distendido que uno habría dicho que en su mundo no existían las preocupaciones. Si bien solía presentarse ante los medios con un aspecto muy desaliñado, casi de mendigo, ese día llevaba un traje impecable y unos relucientes zapatos de piel.  —Sois todos tal y como me imaginaba: ¡cerebros privilegiados donde los haya! Tres Cuerpos se ideó justamente para personas como vosotros; el público general es incapaz de apreciar su profundidad y su contexto. Para disfrutarlo a fondo, se requiere un intelecto superior al de la media.  Wang logró mandar el SMS:  Localizado Pan Han. Cafetería Yunhe, distrito Xicheng.  Pan Han prosiguió:  —Tengo ante mí reunidos a los jugadores más destacados de Tres Cuerpos, con las puntuaciones más altas y la mayor dedicación. Estoy seguro de que el videojuego ya forma parte de vuestra vida.  —Es mi vida —apostilló el doctorando.  —Yo  lo descubrí por casualidad en el ordenador de mi nieto — intervino el anciano filósofo, apartando la pipa de los labios—. El chiquillo lo abandonó a las pocas partidas porque le parecíademasiado complicado. A mí, en cambio, me atrajo justamente por eso. Es un mundo diseñado con una lógica férrea; a ratos lo encuentro extraño y terrible, y a ratos increíblemente hermoso. Son tantos los detalles que se esconden detrás de su aparente sencillez, que es normal que nos tenga fascinados...  Varios de los presentes, Wang incluido, asintieron con la cabeza. En ese momento recibió la respuesta de Da Shi:  Nosotros también lo habíamos localizado. Calma. Trate de  hacerse el fanático, pero sin pasarse, no sea que lo descubran.  —Sí —intervino la escritora, asintiendo con vehemencia—; desde el punto de vista narrativo, Tres Cuerpos supone un verdadero salto cualitativo. ¡La manera en que cuenta el ascenso y la caída de doscientas tres civilizaciones llega a alcanzar cotas realmente épicas!  A Wang le extrañó la cifra: él apenas había llegado a contabilizar ciento ochenta y cuatro civilizaciones. Así que aquello confirmaba su sospecha de que Tres Cuerpos progresaba de forma distinta con cada jugador, quizás incluso ofrecía mundos diferentes.  —Yo  últimamente estoy un poco harto del mundo real, la verdad —intervino el periodista—. Tres Cuerpos se ha convertido en mi segunda realidad.  —¿De verdad? —dijo Pan Han, visiblemente interesado.  —A  mí también me  pasa —intervino el vicepresidente de la empresa de software—. Comparada con Tres Cuerpos, la vida real es ahora vulgar y anodina.  —Qué pena que solo sea un juego... 11  Tres Cuerpos: Mozi  y las llamas infernales  Wang llegó a casa tras hacer un alto en el camino para entrar en una tienda de electrónica y comprar un traje de realidad virtual. Su esposa le dijo que sus compañeros de trabajo llevaban todo el día intentando localizarlo.  Encendió el teléfono móvil, escuchó los mensajes y devolvió un par de llamadas. Prometió que iría al trabajo al día siguiente. A la hora de la cena siguió el consejo de Da Shi y bebió bastante alcohol, pero luego, una vez acostado, no pudo conciliar el sueño. En cuanto su mujer se quedó dormida, fue a sentarse frente al ordenador, se puso el traje de realidad virtual y se conectó a Tres Cuerpos.  La misma desolada llanura al amanecer.  Wang  volvía a estar al pie de la pirámide del rey Zhou. No quedaba el mínimo rastro de la nieve que la había cubierto y los bloques de piedra que la formaban habían sido erosionados. El color de la tierra también era distinto. En la distancia se erigían varios edificios muy altos que, supuso, debían de ser deshidratorios, aunque su diseño era completamente distinto al de la vez anterior.  Todo indicaba que desde entonces habían transcurrido varios siglos. Bajo la débil luz del alba trató de hallar la entrada, que habían sellado. Por suerte, justo a su lado comenzaban unas largas escaleras talladas en la misma piedra que conducían hasta la cima, pero esta ya no terminaba en punta; estaba allanada. Si antes la pirámide tenía un claro estilo egipcio, ahora parecía azteca.  Al alcanzar la cima, vio que sobre su superficie habían desplegado una especie de observatorio astronómico. En una de las esquinas descubrió un telescopio de varios metros de alto, rodeado por otros más pequeños. En otra vio una serie de instrumentos que parecían unas antiguas esferas armilares chinas. Lo que más le llamó la atención fue la gran esfera de cobre que ocupaba el centro del espacio. De unos dos metros de diámetro y colocada sobre una suerte de máquina, rotaba despacio con la acción de multitud de engranajes. Tanto el sentido como la velocidad de la rotación variaban constantemente. En el suelo, justo debajo de la máquina, había un hueco cuadrado por el cual, gracias a la luz de las antorchas de su interior, distinguió a varias personas. Tenían todo el aspecto de ser esclavos y empujaban con dificultad una rueda horizontal que, por medio de un engranaje, accionaba la máquina de arriba.  En ese momento advirtió que un hombre se acercaba a él. Igual que hizo el rey Wen la primera vez que lo vio, andaba de espaldas a la luz del horizonte, y al principio Wang solo vio un par de ojos brillantes que flotaban en la oscuridad. Era alto y delgado, llevaba una holgada túnica negra y se recogía la cabellera en un descuidado moño del que caían varios mechones.  —Hola —lo saludó el hombre—, soy Mozi.10  —Hola, yo me llamo Navegante.  —¡Ah, sí, ya me acuerdo de ti! —contestó Mozi, entusiasmado—. Tú eras seguidor del rey Wen en la civilización número 137.  —Bueno, es verdad que vine hasta aquí con él, pero nunca creí en sus teorías.  —Tienes razón. La luz que entraba por la ventana le daba un halo fantasmagórico, y llevaba algo en la mano... ¡una pistola! Me apuntó directamente a la boca y me dijo que si no seguía trabajando en el problema de los tres cuerpos, me mataría.  —¡Ah! Eso  ya es otra cosa —exclamó satisfecho Da Shi, y encendió otro cigarrillo.  —¿Le  parece divertido? No tengo adonde ir, ¿entiende? Por eso he venido.  —Repítanos exactamente lo que le dijo.  —Dijo: «Si consigues solucionar el problema de los tres cuerpos, serás el salvador del mundo. Pero si lo dejas ahora, estarás cometiendo un gran pecado. Si existe alguien dispuesto a hacer lo que sea, o bien para salvar a la humanidad o bien para destruirla, tu hipotética contribución o tu pecado serían el doble que el suyo.»  Da Shi exhaló una espesa nube de humo. Luego observó a Wei Cheng durante tanto tiempo que hizo que este se sintiera incómodo. Entonces cogió un lápiz y una libreta del montón de objetos desperdigados sobre su escritorio y le dijo:  —Usted quería que tomáramos notas, ¿verdad? Bien. Repítame lo que acaba de decir.  Wei Cheng obedeció.  —Es  una frase verdaderamente intrigante —intervino Wang—. ¿Qué querría decir con eso de «el doble»? Y ¿por qué exactamente el doble? —Parece que la cosa es seria, ¿verdad? —le preguntó Wei Cheng a Da Shi, pestañeando nerviosamente—. En cuanto llegué, el oficial de guardia me mandó de inmediato a verlo. Parece que llevan tiempo siguiéndonos la pista.  Da Shi asintió y dijo:  —Permítame hacerle una pregunta más: ¿cree que el arma que empuñaba su esposa era real? —Al ver que Wei Cheng no sabía qué responder, añadió—: ¿Notó olor a aceite?  —¡Sí! ¡Es verdad, olía a aceite!  —¡Por fin algo sólido! —exclamó Da Shi, levantándose de la silla de un salto—. Una posible posesión ilegal de armas de fuego es suficiente para hacer un registro. El papeleo lo dejaremos para mañana, ahora no tenemos tiempo que perder, ¡vamos! —Miró a Wang y  le dijo—: Segundo favor de la noche: acompáñenos, necesito su pericia. —A continuación se dirigió a la agente de policía, que hasta ese momento no había hablado—. ¡Bingbing! Ahora mismo, con solo dos oficiales de guardia, no tengo hombres suficientes. Ya sé que en tu departamento no estáis acostumbrados al trabajo de campo, pero tienes que venir con nosotros.  Deseosa de salir de aquella estancia enrarecida, la joven asintió y se puso en marcha.  Además  de a Da Shi y Xu Bingbing, el equipo que realizaría el registro incluía a Wang Miao, Wei Cheng y dos oficiales del Departamento de Investigación Criminal. Distribuidos en dos coches de policía, aún en la oscuridad previa al amanecer, los seis se desplazaron hasta la mansión que Shen Yufei tenía en las afueras de la ciudad.  Wang viajaba en el asiento trasero de uno de los coches junto a Xu Bingbing.   